---
layout: page
title: 第一节 Markdown 基础
chapter_title: 第二章 编辑基础
permalink: /docs/markdown/
---

Markdown 是目前网络上使用比较普遍且深入人心的标记语言。

本书使用的是 Markdown 的 Ruby 实现——[kramdown](https://kramdown.gettalong.org/index.html)。kramdown 的命名就是将 mark 逆向写出而已，不要写成 Kramdown，就是 kramdown。

kramdown 是 Markdown 的一个超集，仅有小部分语法在标准 Markdown 中没有实现。

kramdown 有两部分元素标记：块级（block）和行内级（span）。块级标识用于创建段落，标题，列表等，行内元素用于标识句子内部的文字加粗，加链接等。

## 块级标识：主结构标识

### 段落

连续书写的文字行被认为是一个段落。当想要与另一个块级元素分开来时，就需要添加一个空行。如果需要在段落内断行可以通过行末加上两个空格或者两个反斜线实现加入超文本中的`<br >`标签。

示例：

第一行文字到这里\\
然后开始第二行文字

实现方式：

~~~
# 第一种方法在第一行末加入两个空格
第一行文字到这里  
然后开始第二行文字

# 第二种方法在第一行末加入两个反斜线
第一行文字到这里\\
然后开始第二行文字
~~~

如果行末只加一个空格，会被忽略掉，然后将挨着的两行以一个空格连接。

### 标题

kramdown 支持 Setext 样式标题和 atx 样式标题。标题的开始必须前面有一个空行隔开，除非恰好是一个文献的开始：

Setext 格式示例：

Setext 格式一级标题
===================

Setext 格式二级标题
-------------------

实现方式：

~~~
# Setext 格式

Setext 格式一级标题
===================

Setext 格式二级标题
-------------------
~~~

atx 格式示例：

# atx 格式一级标题

## atx 格式二级标题

### atx 格式三级标题

#### atx 格式四级标题

实现方式：

~~~
# atx 格式

# atx 格式一级标题

## atx 格式二级标题

### atx 格式三级标题

#### atx 格式四级标题
~~~

两者在一、二级标题使用上没什么区别，但是超出二级以后就只能使用 atx 格式标题了。

如果设置参数 auto-ids 为 fasle，那么标题的自动生成 ID 功能将关闭：

示例:

{::options auto_ids="false" /}
# 没有 ID 的标题

实现方式：

~~~
{::options auto_ids="false" /}
# 没有 ID 的标题
~~~

可以通过查看网页源代码方式查看是否生成 ID。

### 块引用

块引用使用 `>` 标记开始，后面跟着一个可选的空格；所有始于块引用标记的行都属于块引用。块引用内可以使用任何块级标记。

例如：

> 一个块引用示例。
>
> >内嵌于块引用的块引用也是
> >可以的。
>
> ## 标题也是正常的
> 这是外部引用。

实现方式：

~~~
> 一个块引用示例。
>
> >内嵌于块引用的块引用也是
> >可以的。
>
> ## 标题也是正常的
> 这是外部引用。
~~~

也可以使用偷懒方式用一个 `>` 标记来标记所有没有空行的段落：

> 这是一个块引用
可以一直延续到这行
也包括这行。

但是在这个行之前有了空行就不行了。

上面的代码是：

~~~
> 这是一个块引用
可以一直延续到这行
也包括这行。

但是在这个行之前有了空行就不行了。
~~~

### 代码块

kramdown 支持两种代码块方式。一种是使用四个空格或者一个 tab 的行缩进，另一种是使用 `~` 做为分割符号，所以内容不需要缩进：

例如：

下面是一个代码块。

    这里这里。

实现方式：

~~~
下面是一个代码块。

    这里这里。
~~~

另一种方式：

~~~~
这是一个代码块。
~~~
结束行的波浪线不能少于
开始的波浪线。
~~~~~~~~~~~~

实现方式：
~~~~~
~~~~
这是一个代码块。
~~~
结束行的波浪线不能少于
开始的波浪线。
~~~~
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

下面是一个指定了编程语言的代码块：

~~~ ruby
def what?
  42
end
~~~

实现方式：
~~~~
~~~ ruby
def what?
  42
end
~~~
~~~~

### 水平线

在 kramdown 中插入一条水平线很容易：在一个空行前使用三个星号或者横线或者下划线即可，符号之间可以加入空格或者 tab。

例如插入 4 条水平线：

* * *

---

   -   -   - -

----------------------------

实现方式：

~~~
* * *

---

   -   -   - -

----------------------------
~~~

### 列表

kramdown 支持有序列表和无序列表。有序列表始于一个数字，然后是一个点，一个空格，然后是列表项文字。列表项内容可包括块级元素。所有具有相同的缩进的带有列表项标记的行为同一列表项。

例如：

1. 这是一个列表项
2. 这是另一个列表项
2. 这是第三个列表项
   目的内容

实现方式：

~~~
1. 这是一个列表项
2. 这是另一个列表项
2. 这是第三个列表项
   目的内容
~~~

就像块引用一样，你可以使用偷懒方式使用列表项标记：

* 一个带有附加内容
的列表项

实现方式：

~~~
* 一个带有附加内容
的列表项
~~~

当内容包含块级元素时你可以这样做：

1. 这是一个列表项

   > 带有一个块引用

   # 和一个标题

2. 另一个列表项

实现方式：

~~~
1. 这是一个列表项

   > 带有一个块引用

   # 和一个标题

2. 另一个列表项
~~~

嵌套列表也很容易实现：

1. 列表一
   1. 子列表一
   2. 子列表二
   3. 子列表三
1. 列表二

实现方式：
~~~
1. 列表一
   1. 子列表一
   2. 子列表二
   3. 子列表三
1. 列表二
~~~

